Appunti di Reti di telecomunicazioni

### 2022-05-16 reti di telecomunicazione/reti.tex
ho aggiornato reti

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{lipsum}

@@

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{array} 
\usepackage{booktabs}

@@

\subsection{Protocollo MAC 802.11}
\textit{Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance (CSMA/CA)}
\item CSMA/CD di Ethernet non può essere usato
  \item impossibile trasmettere e ascoltare in un canale radio nello stesso istante
  \item problema dei nodi nascosti
\item DCF sia in ad'hoc che con AP (deve essere sempre supportata)
\item PCF solo in presenza di AP (opzionale)
\begin{table}[!h]
  \centering
  \begin{tabular}{c|c|cc}
    \cline{2-2}
    \multirow{2}{*}{\textit{MAC}}&\textit{Point Coordination Function (PCF)}&senza contesa\\
    		\cline{2-3}
    		&\multicolumn{2}{c|}{\textit{Distributed Coordination Function (DCF)}}&con contesa\\
    		\cline{2-3}
    		&\multicolumn{2}{c|}{livello fisico}&\\\cline{2-3}
\subsubsection{DCF}
\item Collision avoidance è realizzato tramite trame di controllo \textit{Request-To-Send} (RTS) e \textit{Clear-To-Send} (CTS)
	\item {\tt trame di controllo molto corte (rispettivamente 20B e 14B)}
\item Se avviene una collisione mentre si invia una trama RTS, il trasmettitore non riceve il corrispondente CTS, capisce c'è stata una collisione e inizia una procedura di {\em backoff esponenziale}
\item L'algoritmo MAC risultante è equo, ma non garantisce un limite superiore al ritardo di trasmissione
\item Un campo della PDU indica il tempo in cui il canale sarà occupato (ACK compreso)
  \item La priorità di accesso al carale dopo un periodo di occupato è controllato da un \textit{InterFrame Space} (IFS) variabile a seconda del tipo di trama.

\subsubsection{PCF}
\begin{itemize}
\item L'AP (in ogni BSS) periodicamente interroga le stazioni e le abilita alla trasmissione ({\it polling})
\item PCF deve poter coesistere con DCF
\item L'asse dei tempi è diviso in intervalli di accesso senza contesa ({\it Contention-Free Period}, CFP) alternati con intervalli co contesa ({\it Contention Period}, CP).
\item All'istante di inizio nominale di un CFP l'AP acolta il mezzo e se libero, aspetta un certo tempo prima di iniziare il CFP con una trama di {\it beacon}
\end{itemize}
